再说，难道仅仅是声音，仅仅因为它孤零零的，就给了我这种撕裂般的新感受吗？并非如此；更确切地说，声音的这种孤立，是一种象征、一种召唤，是另一种孤立的直接结果——那是外祖母的孤立，她第一次与我分离。日常生活中她时刻对我发出的命令与禁令，服从的烦闷或反抗的躁动，这些抵消了我对她的温情的东西，此刻都被取消了，甚至今后也可能永远取消（因为外祖母不再要求我待在她身边、服从她的管束，她正在对我说，她希望我干脆留在唐西埃尔，或者无论如何把逗留尽量延长，说这对我的健康和工作也许都有好处）；于是，在这只凑近我耳朵的小小听筒里，我拥有的，是摆脱了那些日复一日与它相抗衡的压力、从此不可抗拒、把我整个儿托举起来的、我们彼此间的温情。外祖母劝我留下，反而给了我一种焦灼而疯狂的、要回去的渴望。她从此留给我的这种自由——我从前从未想到她会同意给我——忽然显得那么凄凉，就像她死以后我将有的自由一样（那时我仍会爱她，而她已经永远地放弃了我）。我喊着：“外祖母，外祖母”，我真想拥抱她；可我身边只有这个声音，一个幽灵，和将来外祖母死后也许会回来探访我的那个幽灵一样不可触摸。“跟我说说话吧”；可就在这时，我忽然再也听不见那声音了，这让我更加孤单。外祖母听不见我了，她不再与我相通，我们不再面对面，不再彼此听得见；我仍在黑暗中摸索着呼唤她，感到她的呼唤想必也在半路上迷失了。我的心跳着，怀着一种久远的、从前也曾体验过的同样的焦虑：那是我还很小的时候，有一天在人群里和她走散了；这焦虑与其说是怕找不到她，不如说是感到她也在找我，感到她心里想着我也在找她；这焦虑颇像有一天我们对那些再也不能回答的人说话时会有的焦虑——我们多么想至少让他们听见所有不曾对他们说的话，让他们知道我们并不痛苦。我觉得自己刚刚任其消失在阴影之间的，已经是一个亲爱的影子了；我独自守着那台电话机，徒然地反复喊着：“外祖母，外祖母”，就像独自留下的俄耳甫斯反复念着亡妻的名字。我决定离开邮局，去餐馆找罗贝尔，告诉他我也许会收到一封电报，不得不回去，所以想先问清火车时刻，以防万一。然而，在下这个决心之前，我本想最后再召唤一次那些夜之女儿、那些言语的使者、那些没有面目的神灵；可这些任性的女守卫者再也不肯打开那奇妙的大门，或者它们大概也无能为力；它们照例不厌其烦地求告那位可敬的印刷术发明人和那位爱好印象派绘画的年轻亲王司机（他是博罗季诺上尉的侄子），谷登堡与瓦格拉姆却让它们的哀求得不到任何回应，我便走了，感到那位被恳求的不可见者会一直充耳不闻。

来到罗贝尔和他的朋友们身边时，我没有向他们承认，我的心已经不在他们那里，我的离去已经不可挽回地决定了。圣卢看上去信了我的话，可我后来才知道，他从第一分钟起就明白我的犹豫是装出来的，明白第二天他不会再见到我。他的朋友们任盘里的菜在身旁凉下去，和他一起在列车时刻表上查找我回巴黎可以搭乘的车次；在寒冷的星空下，听得见机车的汽笛声。此刻我当然不再有从前许多个夜晚在这里得到的那种安宁——那是一些人的友谊、另一些事物远远驶过所给我的。然而今晚，它们以另一种形式，仍然履行着同样的职守。当我不必独自去想这件事，当我感到正在办的事，由我那些精力充沛的朋友——罗贝尔的伙伴们——以及另一些强壮的造物，即那些火车，以更正常、更健康的活动来承担，我的离去便不那么沉重了；那些火车早晚往返于唐西埃尔与巴黎之间，把我与外祖母长久分离中那过于密实、难以忍受的东西，事后一点点碾碎成每日都可能实现的归返。

——我不怀疑你说的是真话，也不怀疑你还不打算走，圣卢笑着说，不过你就当自己要走好了，明天一早来跟我告别，不然我可能就见不到你了；我正好要在城里吃午饭，上尉准了我的假；两点钟我得赶回营房，因为今天一整天都要行军。当然，我吃午饭的那位老爷，住处离这儿三公里，他会及时把我送回来，赶上两点钟到营房。

他刚说完这些话，就有人从旅馆来找我；邮局有人打电话找我。我跑着去了，因为邮局快关门了。职员们给我的答复里，“长途电话”这个词反复出现。我焦虑到了极点，因为找我的正是外祖母。邮局就要关门了。我终于接通了。“是你吗，外祖母？”一个带着浓重英国口音的女人声音回答我：“是我，可我听不出您的声音。”我也听不出跟我说话的那个声音，况且外祖母不会用“您”来称呼我。最后一切都清楚了。那位被自己外祖母打电话来找的年轻人，姓氏和我的几乎一样，而且住在旅馆的一座附属楼里。偏偏就在我想给外祖母打电话的这一天有人来找我，我便一刻也没怀疑过，认定找我的就是她。原来，邮局和旅馆只是碰巧同时犯了一个双重错误。

第二天早上，我动身迟了，等我赶到，圣卢已经动身去邻近那座城堡吃午饭了。一点半左右，我正准备索性去营房，好在他一到就能见到他，这时，我穿过一条通往营房的大道，看见就在我要去的方向上，有一辆轻便双轮马车驶来，从我身边经过时逼得我往旁边闪；驾车的是个戴单片眼镜的士官，正是圣卢。他旁边坐着的是他刚在那里吃过午饭的朋友，我已在罗贝尔吃晚饭的旅馆里见过他一次。因为罗贝尔不是独自一人，我不敢喊他，但又想让他停下来捎上我，便行了一个大大的敬礼来引起他的注意——按说这礼是冲着那位陌生人在场才行的。我知道罗贝尔近视，可我还是以为，只要他看见我，就一定会认出我；然而他确实看见了那个敬礼，也回了礼，却没有停下；他全速远去，没有一丝笑容，脸上没有一块肌肉动一下，只是把手举在军帽边上，举了两分钟，就像在回答一个他不认识的士兵。我一路跑到营房，可路还很远；等我赶到，团正在院子里列队，他们不让我待在那里，我因为没能和圣卢告别而懊丧不已；我上楼到他的房间，他已经不在了；我向一群正在看列队的士兵打听他——那是些病号，免于行军的入伍新兵，那个年轻的文科毕业生，还有一个老兵。

——你们看见圣卢中士了吗？我问。

——先生，他已经下去了，老兵说。

——我没看见他，文科毕业生说。
